یک مرد که کارش کارگری ساختمون بود
و روی ساخت یک مسجد کار میکرد
یک مسجد خیلی بزرگ
و در آخر ساخت مسجد، شاهی که دستور ساخت مسجد رو داده بود
از همه کارگر ها خواست که از مسجد بیرون بروند
بخاطر اینکه دخترش ( شاه زاده ) ازش خواسته بود که
که وقتی که ساخت این مسجد بزرگ تموم شد، اولین کسی باشد که به مسجد میرود و ۲ رکعت نماز میخواند
در حالی که هیچ کس دیگری در مسجد نباشد
این درخواست دختر شاه بود
بعد از اینکه مسجد ساخته شد، کارگر ها خارج شدن
اما یکی از کارگر ها از بقیه جاموند
و متوجه نشده بود که بقیه از مسجد حارج شده اند
به شاهزاه اجازه دادند که برای نماز به مسجد برود
کارگر باقی مونده وقتی که داشت از مسجد خارج میشد، چشمش به شاهزاده افتاد که داشت نماز میخوند
و این صحنه به نظرش خیلی زیبا اومد
و به همین سادگی عاشق شاهزاده شد
عاشقی که چه عرض کنم، شیفته اش شده بود
وقتی که اومد خونه، برای مادرش تعریف کرد که چه اتفاقی افتاد
و بهش گفت که باید بری از شاه درخواست کنی که با دخترش ازدواج کنم
مادرش گفت که تو کارگر ساختمون هستی، معلومه که شاه اجازه نمیده دخترش با تو ازدواج کنه!
کارگر بیچاره بیشتر و بیشتر شیفته دختر شد
طوری که دیگه نمیتونست درست کار کنه، فکر کنه، غدا بخوره، بخوابه
واقعا توی وضعیت بدی بود
مادر متوجه شد که اگر کاری واسه پسرش نکنه، ممکنه بمیره
بخاطر اینکه پسرش دیگه غذا و آب هم نمیخورد
پس میره به سمت کاخ تا با شاه صحبت کنه ولی نگهبان ها بهش اجازه نمیدن
مادر اصرار میکنه و بهشون میگه که باید با شاه صحبت کنم وگرنه پسرم میمیره
و بالاخره نگهبان ها بهش اجازه میدن بره با شاه صحبت کنه
مادر قضیه رو به شاه میگه
و شاه ازش میخواد که با کارگر دوباره بیاد
پس مادر و کارگر میرن پیش شاه و شاه به کارگر میگه
برای ۴۰ شب پشت سر هم بعد از نماز عشا و بعد از اینکه همه از مسجد خارج شدن، باید بیای و نماز بخونی
اگر ۴۰ شب پشت سرهم اینکارو بکنی، من اجازه میدم با دخترم ازدواج کنی
و گفت که توی مسجد کسی هست که چک میکنه که تو میای مسجد یا نه
این یعنی اگر حتی یک شب رو بپیچونی، ما میفهمیم
پس توی این مدت ۴۰ روز اگر به وعده خودت عمل کنی، من اجازه میدم با دخترم ازدواج کنی
کارگر بعد از شنیدن این حرفا خیلی خوشحال شد
چون براش ی فرصت بزرگ بود
شب اول میره مسجد و بعد از اینکه همه خارج شدن نماز میخونه
و شب دوم هم همینطور، شب سوم هم
بعد از گذشت چند هفته به همین ترتیب، متوجه میشه که حالش داره بهتر میشه
دوباره غذا میخوره، دوباره آب میخوره، دوباره به زندگی اش اهمیت میده
و کم کم از اومدن به مسحد و نماز خوندن بعد از اینکه همه خارج شدن، لذت میبره
تا جایی که از خدا میخواست که هیچوقت این لحظات قشنگی که شب ها در تنهایی عبادت میکنه رو ازش نگیره
ا ۴۰ روز گذشت، ۵۰ روز گذشت، ۶۰ روز گذشت، ۷۰ روز گذشت
تا اینکه شاه خودش خواست تا کارگر رو ببینه
و بهش گفت: چرا نیومدی پیشم؟ تو که به قولت عمل کردی
ما دیدیم که هر ۴۰ شب اومدی و نماز خوندی
چرا بعدش نیومدی پیشم؟
کارگر به شاه نگاه میکنه و میگه
قبل از اینکه دخترت رو ببینم، قلبم خالی بود
و اولین چیز قشنگی که قلب من دید، دختر شما بود
و دلمو به همین خوش کرده بودم
اما بعد از ۴۰ شب نماز خوندن توی مسجد
قلب من زیبایی ای رو دید که خیلی بزرگ تر از دختر شما بود
قلب من زیبایی ای رو دید که تا حالا درکش نکرده بود
و به شاه میگه: خیلی ممنونم که دخترت رو بهم پیشنهاد دادی
ولی از جایی که هستم خوشحالم و نیازی به دختر شما ندارم
و بعد میره
و با دختر شاه ازدواج نمیکنه
بخاطر اینکه عشق و زیبایی ای و خوشحالی ای پیدا کرده بود که خیلی بزرگتر از دیدن دختر شاه بود
این عشق خدای تبارک و تعالی بود
این زیبایی ارتباط نزدیک با خدای تبارک و تعالی هست
این چیزیه که فقط کسی که تجربه اش کرده میتونه در موردش حرف بزنه
و حتی اگر هم بخواد در موردش حرف بزنه، نمیتونه خوب منظورشو برسونه
و ابن تيمية میگه که کسی که از بهشت این زندگی لذت نمیبره، از بهشت زندگی بعد هم لذت نخواهد برد
و طلبه ها در مورد اینکه ابن تيمية منظورش چی بوده بحث کرده ان
این وضعیتی هست که بنده، خداش رو خیلی دوست داره و ازش راضیه
و خدا هم بنده اش رو خیلی دوست داره و ازش راضیه
این در قرآن هم اومده
رَضِیَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوا عَنْهُ
این به مهاجران و انصار اشاره میکنه
ولی این عشق دو طرفه نسبت به خالق هست
وقتی که در مورد موضوع شیرینی ایمان حرف میزنیم
دوست داشتن خدای تبارک و تعالی  بیشتر از هرچیزی و هرکسی حتی خودمون
چیزی هست که شیرینی ایمان رو به ارمغان میاره
و ممکنه با خودت بگی که چطور دوست داشتن کس دیگه ای غیر از خودم بهم خوشحالی میده
این اتفاق تنها زمانی میفته که مخاطب خدای تبارک و تعالی باشه