پدر و مادرم توی سال اول دانشگاهم طلاق گرفتن و توی یک هفته دوبار تصادف کردم
سگم هم مرد - که خیلی ناراحت شدم
خیلی دوسش داشتم
و متاسفانه یکی از دوستام هم بخاطر سرطان مرد
که مرگ تدریجی اش رو در طول ۸ ماه دیدم
حدس میزنم اون موقع ها بود که با خودم فکر کردم [تا هدف زندگی رو پیدا کنم]
همه بهم میگفتن که خدا دوسم داره
ولی من با خودم میگفتم که "خدا سگم رو کشت!
معلومه که دوسم نداره
با خودم تصمیم گرفتم که حقیقت رو پیدا کنم
حقیقتی که برای منه
به عنوان یک استرلیایی، اولین چیزی که میتونستم بهش فکر کنم، رفتن به کلیسا بود
باورم نمیشد، همه داشتن آوار میخوندن توی کلیسا
هیچ کدوم از کلماتی که توی آوازشون بود رو نمیفهمیدم
هیچ کدوم از نوت های موسقی شون هم بلد نبودم
و احساس خنگ بودن بهم دست داد
توی انجیل آموزه های زیبایی وجود داره
ولی [مسیحیت] چیزی نبود که دنبالش بودم
یکی از همکارام مذهبش هندو بود
و چیزی که ازش پرسیدم این بود که:‌ چرا این همه خدا دارید؟
ی بار بهش گفتم:‌ انصافا ارتباط خدا با سر فیل چیه؟
جدی چرا یکی از خدا هاتون سر فیل و چند تا دست داره؟‌ قضیه چیه؟
سر های دیگه هم هست مثل سر شیر، سر ببر، سر عقاب
و این سر ها خیلی بهتر از سر فیل هستن
چرا سر فیل رو انتخاب کردید؟
و  سوال من به نظرش اصلا خنده دار و جالب نبود
من در مورد یهودیت هم تحقیق کردم
ولی خب بعد از اینکه ازشون سوال هایی پرسیدم، فهمیدم اینم چیزی نیست که دنبالشم
بعدش رفتم سراغ دین بودا
واقعا بودایی رو دوست داشتم،‌ فکر میکنم خیلی خوبه
چون میگفتن استراحت کن و آروم باش
بعد فهمیدم که این دین از طرف خدا نیست، صرفا ی روش خوب زندگیه
بعدش رفتم پیش دوستم و بهش گفتم:‌ ببین من در مورد همه دین ها تحقیق کردم
ولی چیزی که میخواستم رو پیدا نکردم
بهم گفت:‌ در مورد چه دین هایی تحقیق کردی؟
بهش گفتم:‌ ببین من در مورد مسیحیت،‌ و بوداییت و همه چیزایی که آخرشون "ییت" داره تحقیق کردم
بهم گفت:‌ خب، اسلام چی؟
و بهش گفتم:‌ اسلام ؟؟؟  داداش اونا تروریستن
من دنبال اسلام نمیرم
اونا دیوونن
عمرا
ولی برخلاف چیزی که فکر میکردم
یک روز به مسجد پریستون رفتم
خیلی استرس داشتم وقتی که ماشینم رو کنار مسجد پارک میکردم چون فکر میکردم که قراره منفجرش کنن
با کفش مستقیم رفتم روی فرش مسجد
رفتم کنار یکی که داشت نماز میخوند
وقتی که رفت سجده، کنار سرش ایستادم
اصلا متوجه نبودم
بازم رفتم جلو و ایستادم
ابوحمزه ( ی مرد قد کوتاه با ریش های بلند ) از در اومد تو
و با خودم گفتم:‌ خیل خب،‌ الانه که بمیرم
ما مینشستیم و درباره سوال هایی که داشتم و چیزایی که میخواستم در مورد اسلام بدونم، بحث میکردیم
خیلی مهمون نواز بودن
همش واسم چایی و بیسکوییت میوردن
آدم های هیچ دین دیگه ای از این کار ها واسم نکرده بودن
بخاطر همین خیلی تعجب کردم
نمیخوام به کسی توهین کنم، ولی به عنوان یک استرالیایی
اگر به کسی چایی تعارف کنی و بگه نه نمیخوام،‌ میگه باشه
ولی اینا "نه" رو به عنوان جواب قبول نمیکردن
+ داداش ی لیوان چایی میخوای بیارم؟
- نه ممنون داداش
+‌ مطمئنی؟
- نه نه ممنون
+‌ داداش مطمئنی؟
+‌ من میرم یکی بیارم
- نه نه ممنون
+ خیل خب من دارم میرم یکی بیارم
+‌ الان واست میارم،‌ باشه؟
- خیل خب باشه چایی رو میخورم
سبحان الله
موقعی که کنار هم توی مسجد نشسته بودیم و ازشون سوال میپرسیدم
هیچ موقع نظر شخصی خودشون رو نمیگفتن
همیشه قران رو برمیداشتن و باز میکردن
مثلا ورق میزدن تا صفحه ۱۴۲ و میگفتن اینو بخون
و منم میخونم و جوابم رو میگرفتم
ی بار بهشون گفتم:‌
اونجا هایی که میگه مردم رو بکشید و ماشین هارو منفجر کنید کجاست؟
اینا رو توی قرآن نمیبینم. آیا اینا جایی پشت قرآن نوشته شده که هنوز نخوندم؟؟
نمیتونم پیداشون کنم
اولین چیزی که به ذهنم رسید وقتی که اومدم توی مسجد، این بود که اینا تروریست هستن
ولی دقیقا برعکسشو دیدم
دیدم که مسلمونا مهمون نواز ترین،‌ دلسوز ترین،‌ مودب ترین هستن
مثلا ی بار بهم گفتن:‌ میخوای تا خونه ات برسونیمت؟
چون ماشین قراضه ام رو دیده بودن
بهم گفتن:‌ صاف کار ماشین میخوای؟
میخوای موتور ماشینت رو عوض کنی؟
یادم میاید ی بار که داشتم باهاشون حرف میزدم
و بهم گفتن که:‌ اسلام فقط ی دین شخصی نیست، اسلام دین اجتماعیه
و الحمدالله منم به این نتیجه رسیدم که اسلام نه فقط برای افراد، بلکه برای کل جامعه
من ازشون سوالاتی در مورد حجاب و اینکه چرا اینکه چرا من نمیتونم حجاب بزارم،‌ پرسیدم
وقتی که به درون دین اسلام نگاه کنید،‌ میبینید که همه اجزا اش با هم دیگه جورن و منطقی به نظر میاد
و به نظرم من هم منطقی میومد
ی بار با خودم گفتم: دیگه وقتشه
امشب،‌ من و الله باهم حرف میزنیم و پیوند میخوریم
فقط،‌ خدایا تنها چیزی که ازت میخوام،‌ یک نشونه است
ی نشونه کوچیک
خیلی چیز بزرگی نمیخوام،‌ شاید ی ی رعد و برق کافی باشه
رعد برق برای تو که زمین رو خلق کردی کار راحیته
ی جا نشستم و گفتم:‌ حالا
قسم میخورم که هیچ اتفاقی نیفتاد
واقعا هیجی
خیلی نا امید شدم
گفتم خدا، این فرصت توعه
من اینجام، ازت درخواست میکنم
نشونه من کجاست؟
ی فرصت دیگه بهت میدم
شاید سرت شلوغه - درسته که اینجا شبه ولی اونور دنیا روزه تو مشغولی
میتونی بهم ترک خوردن زمین یا صدای بلند اگزوز ماشین رو نشون بدی
فقط ی چیزی باشه که بدونم این نشونه واسه منه و نه کس دیگه ای
و بعد گفتم:‌حالا
و صبر کردم - فکر کنم حدود ۱ دقیقه صبر کردم
این ی دقیقه برام خیلی طول کشید
و هیچ اتفاقی نیفتاد - واقعا هیچی
خیلی ناامید شدم و با خودم گفتم
من تا لبه ی صحره رفتم و آماده پریدن به اسلام هستم
ولی کسی هولم نداد،‌ اون یک قدم باقی مونده رو هنوز برنداشتم
قرآن رو برداشتم و صفحه بعد از صفحه ای که آخرین بار خونده بودم رو باز کردم
سبحان الله - اولین آیه که خوندم این بود
سوره بقره آیه ۱۱۸
کسانی که درخواست نشانه میکنند، آیا به اندازه کافی به آنها نشان نداده ایم؟؟
سوره بقره آیه ۱۶۴
به آسمان ها، به ستازه ها،‌ به زمین و اقیانوس ها نگاه کنید
اینها نشانه هایی برای انسان های دانا است
سبحان الله
همون لحظه،‌ تمام دنیام عوض شد
به قرآن زل زده بودم و توی شوک بودم
باورم نمیشد که من چقد پررو بودم که درخواست نشانه ای خاص برای خودم کردم در حالی که این نشانه همه همیشه وجود داشتن
چون حالقی و آفریننده ای وجود داشته، پس مخلوق و آفریده ای هم وجود داره
قرآن رو بستم و رفتم بخوابم - بهترین خواب عمرم بود
فرداش مستقیم رفتم سمت مسجد
خوشبختانه ابوحمزه هم اونجا بود
بهش گفتم ابوحمزه، این اتفاق واسم افتاد
بهم گفت که امروز مسلمون میشی
ابوحمزه اصن وقت تلف نمیکنه
نگران چیزی نباش - یا الله
وقتی که رفتم مسجد، مردم همینجوری داشتن میریختن توی مسجد
و با خودم گفتم:‌ سبحان الله، به این دین نگاه کن
چون من قبلا توی کلیسا ۲۰ نفر، ۳۰ نفر، ۵۰ نفر آدم دیده بودم
ولی اون شب توی مسجد حدود ۱۰۰۰ نفر آدم بودن
و گفتم که حیرت انگیزه! این دین قطعا دین مورد انتخاب منه
ولی بعدش متوجه شدم که این جمعیت، بخاطر اولین شب رمضان بود
بهم گفت که باید این شهادت ها رو بگی
بهش گفتم نمیشه که به انگلیسی بگم؟
New Caption
بهم گفت که باید این کلمات رو بگی - بهم اعتماد کن
و بهش اعتماد کردم
جلوی همه مردا (توی مسجد)‌ ایستادم و
و یک دریایی از ریش رو میدیدم
برگام ریخته بود
شروع کردم به گفتن کلمات
و بعدش همه ترس از قلبم و وجودم رفت
گواهی می‌دهم، خدا و معبودی جز الله نیست
و گواهی می‌دهم، محمد فرستاده الله است
و احساس کردم ی دوش آب باز شد و همه بدنم رو تمیز کرد
مطمئن باشید که بهش احتیاج داشتم
من ایستاده بودم و همه مردا به طرف من فریاد زدن تکبیر!‌ الله اکبر
با خودم گفتم نکنه ی چیزی رو اشتباه انجام دادم
و بعد اومدن به سمت من و با خودم گفتم:‌ وای نه
من مطئنم هرچی اون گفت منم گفتم (‌شهادتین)
بعد منو بغل کردن و بوسیدن
تا حالا این همه مرد منو بغل و بوس نکرده بودن
من حس برادری رو بینشون حس کردم
میدیدم که مردم توی چشماشون اشک حمع شده
منم توی چشمام اشک جمع شده بود
و بعد با کسایی شروع به صحبت کردم که تا حالا ندیده بودمشون و نمیشناختمشون
ولی طوری باهام حرف میزدن که انگار ۳۰ ساله که من رو میشناسن
و توی اون لحظه من متوجه شدم که تعداد خواهر ها و برادر هام از نهایت چیزی که تصور میکردم هم بیشتره
البته خواهر و برادرای خوب!‌ نه بد
یادم نمیاد چقد طول کشید که مردم باهام حرف زدن و سوالاشون رو پرسیدن
بعدش با یک حس خیلی خوب به خونه رفتم
بخاطر اینکه میدونستم نامه اعمال پاکی دارم
اگر چنین احساسی رو تجربه نکردید، امیدوارم یک روزی تجربه اش کنید
من پیشنهاد میکنم که در مورد همه ادیان مخصوصا اسلام تحقیق کنید
بخاطر اینکه ...
یکی از آیه های مورد علاقه من هم در مورد همینه
آیه ۲۶۵ سوره بقره
در قبول دین، اکراهی نیست. (زیرا) راه درست از راه انحرافی، روشن شده است
خدا نگهدار