واقعیت اینه که، من خنگم
و در خصوص این موضوع متاسف نیستم
من چیزای خیلی پیچیده رو نمیفهمم
بخاطر همین کلی سوال میپرسم تا کسی که چیزای پیچیده میگه
و ی جوری حرف میزنه که انگار من میفهمم
مثلا اقتصاد یا عصب شناسی، من متوجه نمیشم چی میگی
و انقد سوال میپرسم تا متوجه بشم
ا "منظورت اینه؟" + نه این نیست، پس
الان ی مثال خوب واست میزنم
خیلی وقت پیشا من ی مشتری داشتم
که توی ی شرکت تعاونی کار میکردن
من رو بردن که ی سری کارا واسشون بکنم
منو به جلسه ای از طرف مشاوری که تازه استخدام کرده بودن دعوت کردن
یعنی همه مدیرهای بالا رتبه و من! توی جلسه بودیم
و مشاور داشت در مورد چیزی ارائه میداد
اون موقع ها ی شرکت بازاریابی کوچیک داشتم
و همه مدیر های بالارتبه روی پاورپوینتی که جلوشون پرینت شده بود، یادداشت برداری میکردن
منم جلوم بود (پرینت شده اون پاورپوینت) و حتی ی کلمه هم ازش نمیفهمیدم
من به اطراف نگاه میکردم و دستمو میبردم بالا و میگفتم
من خیلی خیلی شرمنده ام، میدونم من تنها فرد توی این جلسه بدون مدرک "ام بی ای" هستم
ولی حرفی که شما زدید منطقی نیست
شما گفتید که (آ) + (ب) میشه (ث) ولی براساس منطق شما (آ) + (ب) میشه (د) ا
و بهش میگفتم: میشه ی بار دیگه توضیح بدید؟ خیلی شرمنده ام که جلوی سرعت ارائه رو میگیرم
و مشاور از دستم کلافه میشد وقتی که میخواست ی چیزی رو دوباره توضیح بده
و تک تک اون مدیر های بالا رتبه هم میگفتن که ما هم متوجه نمیشیم
اگر اون "آدم خنگ" حرف نمیزد و نمیگفت که من متوجه نمیشم
اون ها (مدیر های بالا رتبه) سرشون رو تکون میدادن (به نشانه فهمیدن) از ترس اینکه خنگ به نظر نرسن چون نمیفهمن
و کلی پول میدادن واسه سند و ارائه ای که نمیفهمیدن
و هیچ موقع هم ازش استفاده نمیکردن
این بخاطر اینه که من با خنگ بودن مشکل ندارم و متاسف نیستم
و با این مشکلی ندارم که هرکسی توی اتاق بگه اوفففف ( و با خودش بگه این یار چقد خنگه )ا
بخاطر این که من باید انقد سوال بپرسم تا بفهمم
واقعیت اینه که وقتی من به مرحله ای برسم که اون موضوع رو خوب بفهمم و انقد ساده اش بکنم تا بفهممش
میتونم به بیان ساده به بقیه هم بگم تا اونا هم بفهمن
پس خنگ بودن خیلی ارزشمنده