مشکلاتی که کامپیوتر ها باهاش مواجه میشن، خیلی با مشکلاتی که ما با بقیه محصولات تکنولوژی مواجه میشیم فرق ندارن
حل کردنش خیلی زحمت و هوش میطلبه
ولی اگر بتونیم چنین کاری بکنیم دنیای بهتری خواهیم داشت
سلام - به یک ویدیوی دیگه از کانال coldfusion خوش اومدید
هوش مصنوعی میتونه تا توی زندگی ما انقلاب ایجاد کنه
و میشه گفت که داره این کارو هم میکنه
هوش مصنوعی ی ابزاریه که ما رو به آینده جدیدی سوق میده
همونطور که کامپیوتر و اینترنت دهه قبل این کار رو کردن
اخیرا نمونه های زیادی از شبکه های عصبی دیدیم
از جمله سرعت بخشیدن به روند تولید بازی و واقعی تر کردن طراحی های کامپیوتری
و حل کردن مسئله های قدیمی فیزیک
مدار three-body  مثل مسئله
خب همه اینا باحالن
ولی خوبه که بدونیم که داریم بر اساس نظریات و تجربه های بقیه این ها رو میسازیم
سوالی که باید پرسیده بشه اینه که
هوش مصنوعی بیشترین مدیون کیه؟ هوش مصنوعی چجوری به اینجا رسید؟
کیا فکر این رویایی که کامپیوتر میتونه خودش فکر کنه رو کرده بودن؟
چ کسایی پایه گذار های هوش مصنوعی اند؟
شما در حال تماشای کانال coldfusion هستید
چیزی که امروز خیلی نگرانم میکنه اینه که واسه ادما چ اتفاقی میفته اگر کامپیوتر ها بتونن فکر کنن
سوال خوبیه - اگر این سوال رو چند سال پیش از من میپرسیدی میگفتن به این زودی ها این اتفاق نمیفته
ولی امروز میگم واقعا نمیدونم - ولی اگر به چند سال پیش برگردم میگم اره حتما این اتفاق میفته
همون اوایلی که کامپیوتر ها بوجود اومدن
دانشمندا خیالپردازی میکردن که چطور میکنن دنیا رو تکون بدن
حتی سال 1960 نظریه پردازی کردن که روزی میرسه که کامپیوتر ها میتونن فکر کنن
کسای زیادی بودن که هوش مصنوعی رو پایه گذاری کردن
حتی زمان ارسطو
و این شروعی بود بر مطالعه و درک مغز
ولی توی این ویدیو ما به اتفاقات اخیر میپردازیم
که بهشون میگن پدران هوش مصنوعی
شروع این داستان با ی روانشناس به نام فرانک رومب در سال 1957 بود
مدتی رو چیزی به نام "درک کننده" کار میکرد
درک کننده، یک سیستم عصبی دیجیتالی بودی که و قرار بود که کار چند تا عصب مغزی رو تقلید کنه
اولین کاری که با این اختراعش کرد این بود که عکس هایی که بهش میده رو به دو دسته مرد و زن تقسیم کنه
او عکس چندین مرد و زن رو اسکن کرد و فکر میکرد که
در طول زمان تفاوت های بین زن و مرد رو درک میکنه
یا حداقل ی الگویی پیدا میکنه
فقط یک سال بعد رسانه این ایده رو منتشر کرد و هیاهو زیاد شد
در سال 1958 روزنامه نیویورک تایمز گزارش کرد که انتظار میره
متاسفانه سیستمی که طراحی کرد اصلا خوب کار نکرد
این بخاطر این بود که فقط از یک لایه شبکه عضبی استفاده میکرد
که باعث میشد خیلی کاراییش خیلی محدود بشه
اون زمان کار دیگه ای نمیشد کرد
اون زمان کامپیوتر ها فقط میتونستن کارهای ساده بکنن
این مشکلات هیچوقت حل نشدو سال 1969 انجمن علوم کامپیوتر بیخیال این قضیه شد
و با این کار هوش مصنوعی مرد
شاید اون زمان همه بیخیال هوش مصنوعی شدن
ولی چند دهه بعد ی دانشمند کامپیوتر خفن که اسمش جفری هینتن بود
احساس میکرد که بقیه دارن اشتباه میکنن
نظریه داد که که مغز ادم حتما ی شبکه عضبیه
و مغز آدم حتما از سیستم قدرتمندی ساخته شده
برای اون، همین کافی بود
شبکه های مصنوعی عصبی باید ی جوری کار کنن
شاید فقط یکم دستکاری لازم دارن
او ی ایده هوشمندانه داد که به ذهن کس دیگه ای نرسیده بود
به نظر من میرسید که مغز اینطوری کار نمیکنه
باید با یادگیری قوی کردن اتصال ها کار کنه :-|
اگر بخوای ی چیز هوشمند بسازی دوتا راه داری
میتونی بنویسیش یا میتونه یاد بگیره
خب ما نمیخواستیم بنویسیمش
پس باید یادش میدادیم - این روش باید درست میبود
تو عناصر پردازشی  مرتبط بهم داری که ی جورایی شبیه عصب ها هستن
چند ورودی دارن، هر ورودی ی وزن داره
این توضیح اضافه من برای واضح کردن چیزاییه که چند لحظه پیش گفت
ی "گره" ی عصب مصنوعیه و "وزن" نماینده قدرت اتصال بین عصب هاست
وزن میتونه بخاطر بوجود اومدن یادگیری تغییر کنه
کاری که این عصب ها میکنن اینه که  فعالیت های اتصال هارو میگیرن و در وزنشون ضرب میکنن
در اخر همه شون رو باهم جمع میکنن و بعد تصمیم میگیرن که آیا خروجی بدن یا نه
اگر مقدار جمع از ی حدی بیشتر بشه خروجی میدن - اگر منفی بشه اصلا خروجی نمیدن
و همه کاری که باید بکنی اینه که بین کلی اطلاعات اتصال برقرار کنی
فقط کافیه بدونی چطور ورزن اتصال هارو عوض کنی و بقیه کار هاشو خودش میکنه
مسئله اصلی اینه که چطور وزن اتصال هارو تغییربدی
او در زمینه هوش مصنوعی ی ستاره است
در نوشتن 200 مقاله در زمینه هوش مصنوعی همکاری کرده
او محور اصلی تحقیقات پایه ای در زمینه هوش مصنوعی بود
بعد از خوندن روانشناسی به رشته علوم کامپیوتر رفت
و به جستجوی سوال زندگیش یعنی مدل سازی مغز پرداخت
اصالتا از پریسون و از کشور انگلیس، به دانشگاه تورنتو رفت
در تورنتو به توسعه شبکه عصبی چند لایه ای پرداخت
خودش و تیمش زود به این نتیجه رسیدن که مشکل شبکه تک لایه ای این بود که
این بود که لایه های بیشتری نیاز بود تا توانایی های بیشتر پیدا کنه
و کامپیوتر های اون موقع انقد قوی بودن که بتونن از پسش بربیان
مدل چند لایه ای مشکل مدل تک لایه ای رو حل کرد
شبکه عصبی جدید توانایی بیشتری داشت
در رشته یادگیری عمیق به این روش میگیم روش چند لایه ای
در سال 1985 او در مقاله ای همکاری کرد که "ماشین بولتزمن" رو توضیح میداد
ماشین بولتزمن یکی از مباحث اساسی  یادگیری عمیق بود
میتونی بهشون به عنوان این ماشینه نگاه کنی
بدون این که به جزییات اشاره کنیم، کلیت اینطوری بود که
گروه ها یا لایه های عصبی وجود داشته که به روشی باهم ارتباط برقرار میکردن که
هر عصب مصنوعی ی ویژگی خیلی ساده از داده رو یادمیگرفت
برای مثال، هر عصب میتونه نماینده ی پیکسلی از تصویری که شبکه قراره یادبگیره باشه
نتیجه کار این میشه که ی برنامه ما میتونه در مورد چیزایی که قبلا ندیده حدس های دقیقی بزنه
خیلی زود نوآوری هایی براساس شبکه مصنوعی عمیق شکل گرفت
توی سال 1980 بر اساس شبکه های عصبی اولین ماشین خودران ساخته شده
کمی بعد در سال 1990 ی اقا به اسم "ین لیکون" ی برنامه نوشته بود که میتونست اعداد نوشته شده با دست رو بخونه
این برنامه قرار بود که به طور گستره ای استفاده بشه و خود یارو هم داشت با روش خودش از پایه گذارهای هوش مصنوعی میشد
او کناردست هینتن مطالعه میکرد و سرپرستی تحقیق "الگوریتم انتشار معکوس" به عهده داشت
روش "انتشار معکوس" روندیه که کامپیوتر از اشتباهاتش یادمیگیره و درنتیجه بهتر و کامل تر میشه
شبیه روشی که آدم از روش آزمون و خطا یادمیگیره
علارقم اینکه این ایده جدید (شبکه های چند لایه ای) کارآمد تر بود، ولی عمر کوتاهی داشت
زمینه هوش مصنوعی با دوتا مشکل مواجه بود
یک - کند بودن و کافی نبودن قدرت کامپیوتر ها
دو - نبود اطلاعات کافی (برای دادن به ماشین)
اعتماد به نفس سرمایه گزارها تبدیل به ناامیدی شد و کمک مالی برای تحقیق کم شد
جفری بخاطر ایده اش مسخره شد و توسط انجمن علوم کامپیوتر به حاشیه رفت
او بخاطر امید زیادش به ی عرصه شکست خورده احمق شناخته شد
بدون ترس از فکر همکاراش ایده اش رو دنبال کرد
سال 2006 دنیا دوباره بهش نیاز پیدا کرد
سرعت پردازنده های کامپیوتری نسبت به دهه قبل پیشرفت زیادی داشت
افای "موز لو" که از دستار های هم بنیانگزار های اینتل بود نظریه داد
تعداد ترانزیستور های در هر اینچ مربع، هردوسال دو برابر میشود
این یعنی قدرت پردازنده های به صروت نمایی زیاد میشه
خب اولین مشکل که حل شد
همون موقع ها به لطف ظهور اینترنت 15 سال قبل، نیاز به داده و اطلاعات رفع شد
اینطوری مشکل دوم هم حل شد
در مورد اینترنت چی؟ چیزی در موردش میدونی؟‍
اره
خب دقیقا چ کوفتیه؟
خب این قراره جایی بشه که مردم اطلاعاتشون رو اونجا قرار میدن
هر کسی میتونه صفحه خودشو داشته باشه، شرکت ها اونجان، آخرین اخبار، چیز باحالیه
میتونی نامه های الکترونیکی به بقیه بفرستی - چیز خیلی جدیدیه
چیزایی که هوش مصنوعی نیاز داره الان وجود داره
کامپیوتر ها به اندازه کافی قوی بودن و اطلاعات انقدر وجود داشت که بشه باهاش کار کرد
سال 2012، جفری هینتن مسخره شده حالا 64 سالشه
ادامه دادن کارش چیز آسونی نبوده
هینتن مجبور بود که به طور دائم بایسته بخاطر این که کمرش آسیب دیده بود
بخاطر این که وقتی مینشست دیسک کمرشبه بیرون میلغزید
تولد هوش مصنوعی نو رو میتونیم به یک روز نسبت بدیم
سی ام سپتابمر 2012
اون روز، جفری و تیمش اولین شبکه عصبی عمیق مصوعی رو ساختن
تا توی تست "تشخیص تصویر" معروف شرکت کنه
اسم برنامه alexnet بود
و وقتی که ازش رونمایی کردن، دقت و کارایی داشت که تا حالا کسی ندیده بود
الکسنت تست رو تو جیبش گذاشت
با امتیاز بیشتر از 75 تشخیص درست - 41 درصد بهتر از بالاترین امتیاز شرکت کننده قبلی
این اتفاق به همه نشون داد که شبکه عصبی مصنوعی چیز خاص و باحالیه
این اتفاق ی زمین لرزه توی انجمن های علمی بپا کرد
موج نوآوری شبکه عصبی شروع شد و خیلی زود دنیا بهش توجه کرد
بعد از اون روز هرکسی توی تست های تشخیص تصویر شروع به استفاده از شبکه های عصبی کرد
و فقط توی ۷ سال دقت تشخیص اجسام توی عکس از ۷۵ درصد به  به ۹۷ درصد رسید
دقت ۹۷ درصد حتی از دقت توی تشخیص اجسام هم بیشتره
تشخیص اجسام توی تصویر توسط کامپیوتر توی تاریخ تا حالا بهتر از انسان نشده بود
به زودی حجمه تحقیقات و علاقه به شبکه های عصبی دنیا رو تغییر میده
تا اواخر ۲۰۱۰ تشخیص تصویر کار همه گیری بود - حتی شناسایی بیماری در تصویر های پزشکی
تصویر ها فقط شروع کار بودن
خیلی زود شبکه های عصبی و هوش مصنوعی درگیر فیلم ها،  حرف زدن، علم و حتی بازی ها شدن
امروز ما هوش مصنوعی رو همه جا میبینیم
تسلا ی هوش مصنوعی خودران پیشرفته درست کرده که از قبل هم کنار راننده ها بوده
پیشبینی میشه که هوش مصنوعی های خودران تصادفات رو حدود   ۹۰ درصد کاهش بدن
و چراغ های راهنمایی هوشمند میتونن ترافیک رو تا ۲۶ درصد کاهش بدن
یوتیوب و نتفلیکس هم از هوش مصنوعی استفاده میکنن تا بفهمن چی میبینی و بهت ی چیز جدید پیشنهاد بدن
اوبر (ی چیزی شبیه اسنپ) برای تخمین قیمت مسیر، زمان مسیر
و اینکه چجوری سرویس هاشو مدیریت کنه تا مشکل پیدا نکنن،  از هوش مصنوعی استفاده میکنه
اینجا هوش مصنوعی ی بازی رو انجام میده
بازی اینطوریه که دوتا تیم هوش مصنوعی باهم مبارزه میکنن
با ادامه بازی یکی از اون یکی پیشی میگرفت
بعد از ی مدت، یکی از تیم ها یاد گرفت چطور از قوانین فیزیک بازی سو استفاده کنه تا پیروز بشه
این چیزی بود که محقق ها پیش بینی اش رو نمیکردن
این ی نمایش قوی از قدرت حل مسئله هوش مصنوعی بود
برنامه معروف "تیک تاک" کلا براساس هوش مصنوعیه
محوبیتش هم داره بیشتر میشه همونطور که توی ویدیوی قبلی اشاره کردیم
خب الان هوش مصنوعی همه جا هست، توی زندگی ما حضور داره حتی اگر ندونیم
البته که خیلی مثال از استفاده هوش مصنوعی وجود داره
ولی جالب ترین استفاده ها موقعی میان بعد از اینکه به "یگانگی" برسیم
ا "یکانگی" مفهومیه که میگه هوش مصنوعی از هوش انسان جلو میزنه
بعد از اون لحظه، "چ اتفاقی قراره بیفته" سوالیه که نمیشه بهش پاسخ داد
فرض میشه که کامپیوتر ها بتونن خودشون  رو بهتر کنن و میتونن توی زمینه هایی مثل پزشکی و علم پیشرفت کنن (بدون هدایت انسان ها)
نرم افزار "آلفاگو زیرو" ی نمونه از امکان رشد این صنعت هست
در سال 2016 متخصصها فکر میکردن برای هوش مصنوعی حدود 12 سال طول میکشه تا بتونه ی آدم رو توی بازی گو ببره
بازی ای که حالات بینهایتی میتونست توش رخ بده و درک زیادی میطلبید برای یک انسان که توش استاد بشه
ولی متخصص ها فکر اشتباهی میکردن
اون ۱۲ سال زمان برای پیشبینی در واقع صفر بود
هوش مصنوعی توی همون سال 2016 استاد قدیمی این بازی رو شکست داد
نسخه بعد الفاگو یادگرفت که بازی رو از اول شروع کنه و نسخه قبلی خودش رو شکست بده و همه اینا توی ۳ روز
آلفاگو زیرو خیلی خوب بود و بخاطر این کارایی رو میتونست بکنه که واسش ساخته نشده بود
مثلا پایین اوردن مصرف برق توی دیتاسنتر های شرکت گوگل
نوع های جدید هوش مصنوعی میتونه وسیله هایی رو اختراع کنه که حتی به فکر انسان هم خطور نمیکنه
دکتر "ریچارد ساتن" از دانشگاه آلبرتا میگه تخمین زده میشه یگانگی به طور گسترده ای حدود سال 2040 اتفاق بیفته
تا سال 2030 سخت افزاری رو که باهاش به اون هدف برسیم رو خواهیم داشت
تا یک دهه به آدم هایی شبیه ساتن برنامه هایی درست کنن که به یگانگی دست پیدا کنیم
ی جورایی ترسناکه که حدود ی دهه بعد ممکنه کامپیوتر هایی داشته باشیم از خودمون باهوش تر باشن
فکر میکنی چقدر از اون موقعی دور باشیم که شبکه های عصبی هرکاری که مغز میتونه بکنه رو انجام بده؟
فکر نمیکنم توی ۵ سال آینده رخ بده
ی جورایی همه چیز پشت ی ابره، بخاطر همین توی پیشبینی کردن احتیاط میکنم
چیزی در مورد هوش مصنوعی هست که تورو آشفته کنه؟
توی طولانی مدت، اره
منظورم اینه که وجود موجوداتی باهوش تر از  ما چیزیه که باید درموردش آشفته بود
چیزی نیست که به این زودی ها اتفاق بیفته ولی چیزیه که باید نگرانش بود
چه جنبه ای ازش تورو آشفته میکنه؟
خب، ما میتونیم باهم دیگه خوب باشیم (ادما و ربات ها) فیلم های سینمایی
به عنوان ی هوش مستقل به تصویر میکشنش
من فکر میکنم احتمالا آینده هوش مصنوعی به سمت دیگه ای میره
طوری که ما ی جورایی زندگی رو باهاشون شریک میشیم
بنابراین ربات ها چیزای تمام خودکار نخواهند بود
اونا ساخته میشن تا به ما کمک کنن اونا مثل دستیار شخصی هستن
و ما هم باهاشون رشد میکنیم
و این ی جور همزیستی خواهد بود تا یک رقابت
خب آینده رو دیدید - این پایه گزار های هوش مصنوعی الان کجا هستن؟
حفری هینتن وقتشو بین استادی در دانشگاه تورنتو و معاونی در گوگل تقسیم میکنه
لی کان معاون فیسبوک هست هردوی اینها سال 2018 بخاطر همکاریشون توی زمینه هوش مصنوعی جایزه گرفتن
این جایزه بعد از اینکه پدر علوم کامپیوتر  "الن تورینگ" ی کامپیتر طراحی کرد که کامپیوتر آلمانی هارو بعد از جنگ جهانی دوم رمزگشایی کنه
جایزه "الن تورینگ" نام گرفت که جایزه نوبل کامپیوتر محسوب میشه
*نتیجه گیری*
هوش مصنوعی توی بازه زمانی کمتر از دو دهه پیشرفت خیلی سریعی داشته
از گوشه های علم تا قطعه اصلی دنیا
بدون زحمت این پایه گزارها که تسلیم نشدن، آینده خیلی فرق میکرد
شاید ما توانایی های هوش مصنوعی رو هنوز نشناختیم
ولی بهر حال خیلی واضحه که تلاش این ها نقطه عطفی توی تاریخ بشر هست
خیلی شبیه به اختراع آتش، چرخ، برق، ‌کامپیوتر و اینترنت
هوش مصنوعی یکی از بهترین ابزار های بشر خواهد بود
بحاطر وضعیت کمرش، جفری هینتن توی این 12 سال ننشنسته
الان که ۷۱ سالشه، امیدواریم به این ایستادن تا سال های متوالی ادامه بده
باوجود این که امروزه هوش مصنوعی به خیلی از مردم کمک میکنه
میتونیم امیدوار باشیم که در آینده هم ازش استفاده های خوبی بشه
خب ممنون از اینکه این ویدیو رو تماشا کردید
این ویدیو درباره کسایی بود که هوش مصنوعی رو بوجود اوردن و تاریخچه خود هوش مصنوعی
توی قسمت بعدی داستان عجیب ی مرد رو برای دیدن فضا بررسی میکنیم
...
اگر میخواید توی زمینه های علم، تکنولوژی، اقتصاد و تاریخ بیشتر بدونید، کانال یوتیوبم رو دنبال کنید
اینطوری ویدیو های جدید رو از دست نمیدید
خب قبل از این که برم، این چند تا مثال باحال از نگاه هوش مصنوعی عکس های ی آلبوم رو نشون میده
شاد و سلامت باشید - زندگی خوبی داشته باشید
*این هوش مصنوعی با تصاویر پنجاه هزار شرکت کننده در یک آتلیه تمرین داده شده*
نتیجه واسه خود سازنده اش هم جذاب بود
*اینجا هوش مصنوعی از عکس انیمیشن ساخته*
*این خانم قبلا چند تا عکس تو اون محیط بالایی گرفته بوده و بعد هوش مصنوعی میاد عکس پایین سمت چپ رو به عکس پایین سمت راست تبدیل میکنه*
اینجا هوش مصنوعی سعی کرده طرح نقاشی سمت راست رو روی فیلم اعمال کنه
*امیدوارم مفید بوده باشه*
کاری از
انجمن علمی مهندسی کامپیوتر دانشگاه شاهد
*منشا هوش مصنوعی*
*فرانک رومبت*
جنین کامپیوتر بتونه  راه بره-حرف بزنه-ببینه-بنویسه و از نوع خودش تولید کنه و از حیاتش آگاهی داشته باشه
*جفری هینتن - پدر هوش مصنوعی*
*پیدایش هوش مصنوعی جدید*
*هوش مصنوعی جریان اصلی میشود*
*یگانگی*