اسپانسر این ویدیو سایت "بریلیانت" هست
سلام - به قسمت بعدی از "کلد فیوژن" خوش اومدید
هفته قبل در مورد ماشین های پرنده و مشکلاتی که دارن حرف زدیم
ولی امروز میخوایم ی ویدیو جذاب تحویلتون بدیم
امروز به بررسی کاربرد های خلاقانه و نگرانی ها از شبکه های عصبی میپردازیم
ایده این قسمت وقتی که داشتم توی توییر میگشتم به ذهنم رسید
به ی سری از کار های "جاستین پیکنای" و  "دورن ادلر" برخورد کردم
یکی از پروژه هاشون این بود که بهش عکس ی آدم رو میدادی و بهت ی عکس کارتونی به سبک کاراکتر های "دیزنی" تحویل میداد
من همون لحظه توانایی این برنامه رو درک کردم
باخودم گفتم اگر بتونن به صورت ی برنامه درش بیارن میتونه خیلی جلب توجه کنه
به جاستین دسترسی پیدا کردم و باهاش درمورد خیلی چیزا بحث کردم
و بخش هایی از بحثمون رو توی همین فیلم قرار دادم
شما در حال تماشای coldfusion tv هستید
بیایید ببینیم چ خبره
خب اول یکم از پس زمینه و پایه کار میگیم
نسل فعلی "شبکه های عصبی" کاملا جدید هستن و سال 2012 بوجود اومدن
و توی این زمان تونستن دنیا رو تغییر بدن
قبل از 2012، انجمن علوم کامپیوتر فکر میکردن کار روی شبکه های عصبی وقت تلف کردنه
ولی ی آقایی که اسمش "جفری هینتن" بود بهشون ثابت کرد اشتباه میکنن
من قبلا ی قسمت در موردش ضبط کردم
یکی از اتفاقات تاثیرگذار توسعه ( چیزی که میخوایم در موردش حرف بزنیم
مفهوم "شبکه های خلاق دشمن" (گن) هست
که توسط "این گودفلو" در سال 2014 اختراع شد
به نظر میرسه "گن"  بهترین روش برای خلاق کردن هوش مصنوعیه
امروزه یکی از چیزایی که توی "یاد گیری عمیق" طوفان بپا کرده اختراع توعه
خب، چطوری این ایده به ذهنت رسید؟
ا "گن" ی روش برای مدل سازی خلاق هست - وقتی که  کلی اطلاعات برای تمرین دادن (به برنامه) داری
و میخوای مثال هایی که شبیه اطلاعاتی که به کامپیوتر دادی تولید کنی
ولی اونا خیالی هستن و تا حالا دقیقا دیده نشده
وقتی که داشتم با دوستم در مورد مدل های خلاق توی میکده(جای خوبی نیست شما نرید) بحث میکردم
ی ایده مثل جرقه به ذهنم برخورد کرد و گفتم اینطوری و اینطوری و اینطوری  و قسم خوردم که این جواب میده
دوستم باور نداشت که این ایده جواب میده ولی ولی من باور داشتم که جواب میده
و همون شب اومدم خونه و برنامه اش رو نوشتم و جواب داد
خب یعنی این ی شب طول کشید تا ورژن اولیه اش رو درست کنی؟
یادمه بعد از نیمه شب بود که توی خونه درستش کردم، بعد از این که با دوستم بعد از مهمونی به میکده رفته بودیم
خب "گن" چطور کار میکنه؟
به طور ساده، دوتا شبکه عصبی هستن که سعی میکنن هم دیگه رو شکست بدن
و هر دوتا شون توی این روند بهتر میشن
ا  "گن" دوتا بخش داره - فرق گذار و خلق کننده
بیایید فرآیند تولید عکس رو مثال بزنیم
ا "فرق گذار" یادمیگیره که فرق بین عکس واقعی و عکس الکی که "خلق کننده" درست کرده رو بگه
توی همین فرآیند، "خلق کننده" از اطلاعتی که "فرق گذار" بهش داده
تا عکس هایی تولید کنه که "فرق گذار" نتونه فرقشون رو با عکس واقعی متوجه بشه
هر دو توی این روند پیشرفت میکنن
تمرین دادن برنامه معمولا موقعی اتفاق میفته که موقعی که "فرق گذار" فرق بین عکس واقعی والکی رو تشخیص بده
جاستین جلو تر توضیح میده
نکته اینه که درک بین عکس واقعی و الکی بهتر و بهتر میشه
و این فرایند باعث میشه که خلق کننده پیشرفت کنه
بخاطر این که توجه میکنه که مشکل عکس خلق شده چی بوده و بهش کمک میکنه پیشرفت کنه
همونطور که ممکنه تصور کنی، توی هوش مصنوعی این مبحث خیلی قدرتمنده
توی هوش مصنوعی، هرچیزی که کارش خلق کردنه و نه فقط تشخیص و پیشبینی، احتمالا از "گن" استفاده میکنه
اخیرا خیلی از ابزار ها به راحتی در دسترس هستن بخاطر همین امکان توسعه شون وجود داره
خب بیایید ی نگاه به کاربرد هاش بندازیم
اینا چند تا از اینا کارهایی هستن که "گن" میتونه انجام بده
چندتاشون تکرارین ولی بیشترشون جدیدن
*ا "گن" چیکارا میتونه بکنه؟*
ا "گن" میتونه کارایی مثل متحرک کردن مونولیسا بکنه
ی مثال جدیدش تبدیل طرح خطی به انسان هست
این مطلب توسط کانال two minutes papers قبلا مطرح شده بود
نظرتون در مورد ی "گن" که از روی نقاشی ها و مجسمه ها حدس میزنه پادشاه های روم 2000 سال پیش چطوری بودن چیه؟
این ی ابزار باهاش برای تاریخشناس هاست
پرکردن بین تصاویر تکه تکه و تبدیلش به ی اسلوموشن هم یکی از کاربرد هاشه
میتونن تصاویر جدا جدای کم کیفیت رو به کیفیت ۴کا با فری ریت بالا تبدیل کنن
این فیلم بهبود یافته که اوایل این قرن (2000) رو ببینید
خیلی شگفت انگیره
فکر میکنم استفاده خیلی خوبی از این تکنولوژی باشه
ا "گن" میتونه از تصاویر ۲ بعدی، مدل های ۳ بعدی بسازی
یا میتونه شکل صورتش رو فقط با شنیدن صداش حدس بزنه
در پزشکی "گن" برای ساختن مولکول های برای هدف قرار دادن پروتئین هایی که همراه با سلول های سرطانی، تورم ها و فیبر ها هستن استفاده میشه
توی سال 2019 این مولکول های ساخته شده روی موش آزمایش و تایید شدن
مطمئن نیستم این یکی از "گن" استفاده کرده یا نه ولی بهرحال باحاله
ی شبکه عصبی به اسم "جوک باکس" که توسط "اپن ای آی" تولید شده موسیقی هایی تولید میکنه که اصن وجود نداره
بهش ی تیکه از موسیقی رو میدن و سعی میکنه بقیه اش رو بسازه
نتیجه خیلی باحاله
*این قسمت از موسیقی توسط ی گن ساخته شده*
لحظه حیاتی "گن" توی عصر حاضر،کار شرکت "انویدیا (کارت گرافیک)" توی ماه سپتامبر سال 2018 بود
اسمش "استایل گن" بود
توی زمینه خلق عکس ی پرچمدار محسوب میشد
و علاوه بر اون، دردسترس بود
توی ماه فوریه سال 2019 ی مهدنس توی شرکت "اوبر" از این نرم افزار استفاده کرد و ی سایت به نام "این شخص اصلا وجود نداره" ساخت
خودش هم از نتیجه شگفت زده شده
و گفت که نتیچه کار شگفت انگیر بود که "استایل گن" میتونه
ی جزییات از همه اجزای صورت انسان های مختلف برداره و اونارو طوری کنارهم بچینه طوری که حالت منسجمی داشته باشه
من فکر میکنم ی جورایی درسته
میتونی خودت هم امتحان کنی
thispersondoesnotexist.com
هر دفعه که صفحه رو رفرش میکنی، ی عکس از ی آدمی که وجود خارجی نداره تحویل میگیری
توی ماه فوریه 2019 ورژن 2 "استایل گن" منتشر شد
کیفیت تصاویر بیشتر شده بود و واقعی تر به نظر میرسید
از دل "استایل گن2" موضوع فیلم  ما شکل میگیره
ی مفهوم با عنوان "تونیتیفیکیشن" ا
ایده کار اینه که تو ی عکس از خودت یا کس دیگه ای رو آپلود میکنی
و هوش مصنوعی ازش نسخه شبیه به کاراکتر های شرکت "دیزنی" میسازه
بیایید با چیزایی که جاستین موقع توسعه برنامه "تونیفای" باهاش مواجه شد آشنا بشیم
تمرکز ما این بود که چطور یک عکس بگیریم و ی جوری
خصوصیات کاراکتر هایی که معمولا توی انیمیشن های "دیزنی" میبینید رو نسبت بده
مثل چشم های درشت تر، چونه کوچیک تر، کله باحال و ی چیزای شبیه به این
این برنامه ی جورایی براساس پایه های "گن" کار میکرد
به طور عادی "گن" از ی سری داده از پیش تعریف شده ی چیز جدید تولید میکنه
ولی اینجا ما چنین داده ای نداشتیم که تصویر واقعی کاراکتر های دیزنی توش باشه
ی چیزی بین کاراکتر های دیزنی و تصویر واقعی فرد هست
و رسیدن به چیزی بین این دوتا با "گن" کار سخیته
بحاطر این که "گن" واسه این کار ساخته نشده
از لایه های مختلفی ساخته شده که هر لایه وضوح مخلتفی ازتصویر مدیریت میکنه
لایه هایی با وضوح کمتر مسئول کنترل وضعیت سر و شکل کلی رو دارن
لایه های با وضوح متوسط ویژگی هایی مثل شکل چشم ها و دهان و دماغ رو کنترل میکنن
و لایه های با وضوح بالا مسئول کنترل نور و رنگ دادن به تصویر هستن
بخاطر اینکه این کار ی جور مدیریت چند تا لایه وضوح هست
وقتی که دوتا مدل رو که تمرین دادی رو باهم ترکیب کنی میشه کارای باحال انجام بدی البته این مدل ها باید بهم مرتبط باشن
این کاریه که ما واسه این پروژه انجام دادیم
توی پروژه "تونیتیقیکیشن" ما ی مدل ی استاندارد هست و تصاویر واقعی تولید میکنه
که توسط شرکت "انویدیا" تمرین داده شده
و ی مدل دیگه که توسط ی یارو  که توی توییر باهاش آشنا شدم، که اسمش "دالن ادلر" هست تمرین داده شده
و چند تا از لایه هاشون رو جابه جا کردم
الان مدل کارتونی، چشم های بزرگ و شکل کارتونی کله رو میده
و لایه های با وضوح بالا از مدل واقعی رو هم داریم
اینطوری نتیجه تصاویر یکم واقعی تر میشن
و وقتی این دوتا باهم ترکیب میشن این رو تحویلت میدن
ی جورایی ضایع است، یکم عجیب و غریبه
ی جورایی واقعیه ولی عکس واقعی نیس
ی جورایی بین این دوتاست
اگر شما علاقه مند شدید که یادگیری شبکه های عصبی رو شروع کنید، شاید شاید از اسپانسر این ویدیو هم خوشتون بیاد
ا "بریلیانت" ی برنامه آنلاین هست که بهتتون  امکان این رو میده که به طور فعال ریاضی و علوم دیگه رو یادبگیرید
داره تبلیغ میکنه واقعا حال ندارم ترجمه کنم- به من که چیزی نمیرسه
*آینده هوش مصنوعی*
من از جاستین پرسیدم که فکر میکنه آینده هوش مصنوعی چطوری خواهد بود
او بر "بهینه شدن" تاکید زیادی کرد
انجام دادن بیشتر با (اطلاعات) کمتر
تمرین دادن مدل ها با داده خیلی کمتر
بجای اینکه صد یا هزار میلیون تصویر داشته باشیم، با هزار تا تصویر کارمون راه بیفته
اینکه این چیزا رو قابل مدیریت تر و کوچیک تر و بهینه تر بکنیم
و همه این چیزا برای کسایی که میخوان ازش استفاده کنن مفیده
بخاطر اینکه بخش تحقیقات خیلی باحاله ولی خیلی چیزا هم کابردی و بدرد بخور نیستن
که بخواد توی ی سایت یا ی برنامه موبایل ازش استفاده بده
*مثال از جاهایی که استفاده از هوش مصنوعی کاربردی نیست*
در ماه می سال 2020 محققان شرکت "انویدیا"  ی هوش مصنوعی به نام "گیم گن" درست کرد که بازی پکمن رو با دیدنش بسازه
این هوش مصنوعی توسط 50 هزار مثال از بازی پکمن تمرین داده شد
تا بتونه ی نسخه از بازی رو بدون موتور بازی سازی بسازه
نتیجه جالب بود ولی وقتی که با مغز انسان مقایسه میشه، خیلی وحشتناک میشه
ی آدم فقط کافیه یکی دوبار بازی رو ببینه تا متوجه بشه چطوریه
و ی جورایی بازی رو توی مغر خودش بسازه
پنجاه هزار مثال خیلی خیلی زیاده
اگر بتونیم هوش مصنوعی رو با اطلاعات خیلی کمی تمرین بدیم، این میتونه قدم بزرگ بعدی باشه
مثال بعدی "یادگیری عمیق با نمونه برداری" برای شرکت انویدیا است
این پروژه میتونه کیفیت بازی رو بیشتر کنه و فشار روی کارت گرافیک رو کمتر کنه
این یعنی بازی ها میتونن هم با سرعت بیشتر و هم با کیفیت بیشتر اجرا بشن
از ابر کامپیوتر ها استفاده کردیم تا تصویر کم کیفیت رو بگیریم و به صورت هوشمندانه ای ازش تصویر باکیفیت و طبیعی بسازیم
اگر با وضوح 1080 بازی میکنی و "دی ال اس اس" روی کیفیت یا کارایی تنظیم شده باشه،
درواقع بازی داره با وضوح 540 یا 720 (به ترتیب) اجرا میشه
و بعد به طور هوشمندانه ای کیفیت رو با 1080 برمیگردونه
برای حالت طبیعی 1080 این فنس ها یکم ناصاف و تیز به نظر میرسن
ولی وقتی به حالت "دی ال اس اس2" میریم همه چیز واضح تره
وقتی با حالت طبیعی 1080 مقایسه میکنم متوجه میشیم که ما جزییات رو بیشتر کردیم
مخصوصا این تفاوت توی فنس ها و نرده ها بیشتر به چشم میاد
در عین حال فریم ریت 77 هست ولی قبلا 43 بود
البته برای تمرین دادن هوش مصنوعی از ابر کامپیوتر استفاده کردن
*جعل عمیق*
چند لحظه بعد در مورد "جعل عمیق" و مشکلاتش حرف میزنیم
*این ویدیو واقعی نیست، صحب نیکسون اگر ماموریت صفر به ماه شکست میخورد*
عصرتون بخیر همکاران آمریکایی من
ایمان مقدر کرده است
مردی که برای پیدا کردن صلح به ماه سفر کرده است
در ماه خواهد ماند تا در صلح بماند
برای هر انسانی که وقتی امشب فرا میرسه به ماه نگاه میکنه
خواهیم فهمید که ی گوشه دیگه از دنیا همیشه برای انسانه
اره فکر میکنم (جعل عمیق) چیز باحالیه
خیلی تحقیقات داره انجام میگیره که چطور این جعل هارو تشخیص بدن
ولی کلی تحقیقات هم داره انجام میشه که چطور تصاویر واقعی تولید شه
به نظرم این دوتا تا ابد باهم مبارزه میکنن
یکی از ی مدت پیشی میگیره
مثلا شناساگر(جعلی بودن یا نبود) پیشی میگیره و بعد تولید کننده جعلی پیشی میگیره
و به نظر میرسه این مبارزه تا ابد ادامه داشته باشه
و من فکر نمیکنم یکیشون بتونه کاملا برنده بشه
و فکر میکنم اونموقع مردم باید باهاش کنار بیان‍‍
انویدیا ی روش برای تشخیص تصویر واقعی از جعلی داره
بقیه شرکت ها هم چنین چیزی رو برای فیلم ها ساختن
فکر میکنم آخرش مثل ی نبرد نظامی بشه (جنگ بین تشخیص دهنده و جعل کننده
*محدودیت های هوش مصنوعی*
خب هیاهوی زیادی بین کساییه که از نتیجه کار شگفت زده شدن
ولی من فکر میکنم خیلی راحته ازش زده بشی و ندونی که خیلیاشون محدودن
وقتی که به حوزه تخصصیش وارد میشه خیلی راحت ممکنه زمین بخوری
*اینجا هوش مصنوعی نتونسته این فیلم رو خوب اسلوموشن کنه*
تازه وارد ها خیلی امیددارن و بعد تصمیم های اشتباه میگیرن و پیشبینی های اشتباه میکنن
و اگر چنین چیزی رو درک نکنی به امید کورکورانه داری
فکر میکنم این ی تله بزرگه که فکر کنی هوش مصنوعیت داره درست کار میکنه
ولی در عین حال از علم و درک انسان کمک نگیری
جاستین و دارن این پروژه "تونیفای" رو به حالت ی برنامه در اوردن
و به عنوان ی سایت منتشرش کردن
ولی خیلی معروف شد و نگه داری اون سایت پرهزینه شد
موقعی که داشتم این ویدیو رو تهیه میکردم سایتشون رو از کار انداختن
شما در مورد شبکه عصبی و مخصوصا "گن" چ فکری میکنید؟
کاربرد مورد علاقه تون از "گن" چی بود؟
شما فکر میکنید "گن" میتونه کاربرد های مثبتی داشته باشه؟
یا بیشتر نگران اینطور تکنولوژی ها هستید؟
توی کامنت ها بهم بگید
از همه شما که اولین  محصولاتم رو خریدید ممنونم
داره تبلیغ خودشو میکنه
داره میگه کانالم رو دنیال کنید چیز خوبیه
توی ویدیوی بعدیش درمورد نانو ذره ها حرف میزنه
اسم من "تیگوگو" هست و شما داشتید "کلد فیوژن" رو تماشا میکردید
به سلامت - زندگی خوبی داشته باشید
--- کاری از ---
@hamidb80