به صورت فزاینده ای تقلید میکنه و خودش رو طراحی میکنه - استیون هاوکینگ
امروزه، هوش مصنوعی به دکتر ها کمک میکنه مریضی هارو تشخیص بدن
خلبان ها هوایپما های تجاری رو پرواز بدن و شهردار ها وضعیت ترافیک رو پیشبینی کنن
فارغ از کاری که هوش مصنوعی ها انجام میدن، کسایی که طراحی اش میکنن احتمالا خبر ندارن دقیقا دارن چجوری این کارو میکنن
این بخاطر اینه که هوش مصنوعی اغلب "خودآموز" هست
از ی سری دستور ها پیروی میکنه تا ی سری اصول و استراتژی خاص رو بسازه
خب دقیقا ی کامپیوتر چطور یاد میگیره؟
روش های زیادی برای ساخت برنامه های خوش آموز وجود داره
ولی همه شون براساس ۳ روش هستن
یادگیری نظارت نشده - یادگیری نظارت شده - یادگیری تقویتی
برای ی مثال واقعی، فرض کنید که دانشمند ها میخوان ی سری خصوصیات رو از اطلاعات بیمار ها دربیارن
که این اطلاعات شامل هزاران بیمار میشه
ایستگاه اول - یادگیری نظارت نشده
این روش برای بررسی همه اطلاعات و پیدا کردن الگو های به مشترک به کار میره
شاید ی سری از مریض ها، بیماری های مشترکی دارن
یا شاید ی سری روش درمان، عوارض خاصی رو ایجاد میکنن
این روش "جستجوی الگو به صورت گسترده" میتونه برای پیدا کردن الگو های مشترک بین بیمارها و شناسایی پدیده های درحال ظهور استفاده بشه
بدون راهنمایی انسان
حالا فرض کنید دکتر ها دنبال ی چیز خاص هستن
دکتر ها میخوان ی الگوریتم برای شناسایی ی بیماری خاص رو طراحی کنن
اول میان دو سری اطلاعات جمع آوری میکنن
عکسبرداری و آزمایش های پزشکی از افراد سالم و کسایی که اون بیماری رو دارن
بعد این اطلاعات رو به برنامه میدن تا ویژگی های مشترکی که بین کسایی که این بیماری رو دارن هست و اونایی که این بیماری رو ندارن نیست رو شناسایی کنه
برنامه براساس اینکه برنامه چقدر اون ویژگی مشترک رو دیده، به اون ویژگی ها مقداری رو به عنوان "اهمیت تشخیصی" نسبت میده
اینطوری الگوریتمی رو برای تشخیص این بیماری درست میکنه
ولی برخلاف روش "یادگیری نظارت نشده"، پزشکا برنامه مشخصی برای اینکه بعد چ اتفاقی میفته دارن
دکترها تشخیص نهایی رو میدن و دقت اون الگوریتم رو ارزیابی میکنن
دانشمندان کامپیوتر از اطلاعات جدید استفاده میکنن تا دقت برنامه رو بالا ببرن
اسم این روش کاربردی "یادگیری نظارت شده" هست
حالا فرض کنید پزشک ها میخوان ی الگوریتم دیگه برای  پیشنهاد برنامه درمان درست کنن
از اونجایی که این برنامه درمانی ممکنه در چند مرحله تکمیل بشه و براساس واکنش بدن هر بیمار تغییر کنه
دکتر ها تصمیم میگیرن که از "یادگیری تقویتی" استفاده کنن
این برنامه از تغییر متغیر استفاده میکنه و با جمع آوری بازخورد متوجه میشه کدوم دارو با چه دوز و درمانی بیشترین تاثیر رو داره
و بعد این برنامه درمانی رو با اطلاعات درمانی بقیه بیمار ها مقایسه میکنه تا برای هرکس برنامه درمانی بهینه ای رو بسازه
با پیشرفت درمان، برنامه بازخورد بیشتری رو میگیره
میتونه به طور پیوسته برنامه درمانی رو برای هر بیمار بروز تر کنه
هیچکدوم از این روش ها ازوما از همدیگه بهتر نیستن
هرکدوم به دخالت بیشتر یا کمتر انسان احتیاج دارن
هرکدوم نقاط قوت و ضعف خودشون رو دارن - که باعث میشه برای کارهای خاصی مناسب باشن
ولی دانشمندا با ترکیبشون میتونن هوش مصنوعی های پیچیده بسازن
طوری که برنامه ها میتونن برهم نظارت کنن و به همدیگه یاد بدن
برای مثال وقتی که برنامه هایی که با روش "یادگیری نظارت نشده" بیمار های شبیه به هم رو پیدا میکنن
میتونه اطلاعاتش رو به برنامه ای که از روش "یادگیری نظارت شده" استفاده میکنه ارسال کنه
این برنامه میتونه این اطلاعات رو در نتیجه هاش ترکیب کنه
و علاوه بر اون صدها برنامه با روش یادگیری تقویتی میتونن واکنش های احتمالی بدن بیمار رو شبیه سازی کنن
اینطوری میتونن در مورد برنامه های درمانی متفاوت اطلاعات جمع آوری کنن
روش های زیادی برای ساختن سیستم های هوش مصنوعی وجود داره
و امیدوارکننده ترین مدل ها اونایی هستن که بتونن اتصال های بین عصب های مغز رو تقلید کنن
این شبکه های عصبی مصنوعی از میلیون ها اتصال استفاده میکنن تا تا کار های پیچیده رو به انجام برسونن
مثل تشخیص تصویر، تشخیض گفتار و حتی ترجمه
ولی هرچقدر که این مدل ها خودآموخته تر بشن،
تشخیص اینکه این الگوریتم ها جواب درستی به مسئله میده برای دانشمندا سخت تر میشه
محققان دارن دنبال راه هایی میگردن که یادگیری ماشین رو واضح تر و شفاف تر بکنن
هرچقدر که هوش مصنوعی درگیر زندکی روزمره ما میشه
این تصمیم های مرموز [هوش مصنوعی] بیشتر و بیشتر روی کار و سلامت و امنیت ما تاثیر میزارن
همونطوری که کامپیوتر ها دارن تحقیق میکنن، باهم دیگه تبادل نظر میکنن و ارتباط برقرار میکنن
ماهم باید به این رو در نظر بگیریم که چطور بهشون یاد بدیم که بهم دیگه یاد بدن که حماسه ای عمل کنن
امروزه کامپیوتر ها سفینه های فضایی رو هدایت کنن و عمل جراحی انجام میدن
ولی براساس حرف دانشمند علوم کامپیوتر الن تورینگ،
آزمایش واقعی هوش کامپیوتر، ی مکالمه ساده و کوتاه هست
این ویدیو رو بیین تا بفهمی چرا
@hamidb80