یادگیری ماشین کلا در مورد مدل های آمار هست
احتمالا مدل های پارامتری رو بلدی
مثلا وقتی که داری جرم کره ماه رو حساب میکنی، فرمول داری
اگر مقدار متغیر هارو بدونی، میتونی با جایگذاری اونها و محاسبه شون، جواب نهایی رو بدست بیاری
بعضی موقع ها فرمول نداری، ولی کلی داده داری
و میخوای الگویی رو پیدا کنی یا ی سری پیشبینی هایی رو انجام بدی
توی این حالت، از مدل های غیر پارامتری یادگیری ماشین استفاده میکنی
من "لورن شور" هستم، کسی که 30 سال توی شرکت "مث ورکز" کار میکرده
میخوام بهتون 3 نوع یادگیری ماشین رو توضیح بدم
خوشه بندی، طبقه بندی و رگرسیون
اول از همه در مورد خوشه بندی صحبت میکنیم
فرض کنید بهتون چند تا کارت میدم که روشون عکس داره
و ازتون میخوام که این کارت هارو توی گروه هایی مرتب کنید
آدم های مختلف، کارت هارو به روش های متفاوتی تقسیم میکنن
روی کارت ها چی بوده که باعث این اتفاق شده؟
روی کارت ها عکسای سگ و گربه و پرنده بوده
بعضیاتون ممکنه بگید که: آها! من اینجا 3 تا گروه میبینم
سگ و گربه و پرنده
بعضیاتون حیوانات رو به "4 پا" و "2 پا" تقسیم میکنید و دو گروه کارت تشکیل میدید
و بعضیاتون که همه اش رو توی یک دسته قرار دادید، ممکنه بگید که اینا همه شون حیوون هستن!
کی درست میگه؟ همه تون!
بخاطر اینکه فقط خواسته شده بود که کارت هارو دسته بندی کنید
این خوشه بندی بود
خوشه بندی بهتون کمک میکنه که مجموعه از چیز هارو به گروه هایی با ویژگی های متمایز تقسیم بندی کنید
خب حالا بریم سراغ طبقه بندی
همون کارت های قبل رو دارید که روشون یکی از 3 تا برچسب زده شده
یا سگ یا گربه یا پرنده
شما باید ویژگی هایی رو انتخاب کنید که توی کار تشخیص حیوون ها بهتون کمک کنه
از این ویژگی ها استفاده میکنید یا اون مدل رو تمرین بدید
که در نهایت مشخص میکنه که ی چیز باید سگ یا گربه یا پرنده تشخیص داده بشه
حالا من ی عکس جدید میدم بهش، این عکس به چه دسته مربوط میشه؟
خب اجازه بدید به مدل بدمش ببینم چیکار میکنه
این مدل فقط توی تشخیص سگ و گربه و پرنده خوبه
و واضحه که برای چیز دیگه ای ساخته نشده
بهترین سعی اش رو برای تشخیص اون عکس اسب انجام داد
این طبقه بندی بود
و ازش برای تشخیص اشیا توی تصویر، پیشبینی تعمیر و نگهداری، و تشخیص اسپم استفاده میشه
سومین نوع یادگیری ماشین، رگرسیون هست
توی این روش بجای اینکه توی گروه های محدود تقسیم بندی رو انجام بدیم
سعی میکنیم جواب رو توی ی بازه پیوسته پیدا کنیم
مثل حداکثر سرعت دویدن یک حیوون
برای درست کردن مدلی که بتونه سرعت رو پیشبینی کنه، همون کاری که قبلا کردیم رو انجام میدیم
ویژگی هایی رو انتخاب میکنیم که به نظر مرتبط میان
مثلا فرض کنید وزن و اندازه پا های حیوون رو انتخاب کنیم
این مدل از این ویژگی ها استفاده میکنه تا محل اون حیوون توی بازه پیوسته سرعت رو تخمین بزنه
این رگرسیون بود
مدل های رگرسیونی توی خیلی جاها استفاده میشن
مثل پیشبینی مصرف برق، یا پیشبینی قیمت کالا
خب اینا 3نوع یادگیری ماشین بودن
یادگیری ماشین مبحث خیلی پیچیده ایه و من اینجا فقط چیزای سطجی و مقدماتی رو توضیح دادم
ممکنه در مورد یادگیری عمیق شنیده باشید
که نوعی از یادگیری ماشین هست که شما به طور دستی ویژگی هارو انتخاب نمیکنید
در عوض این ویژگی ها در طول تمرین دادن مدل یادگرفته میشن
ولی به داده های خیلی خیلی بیشتری نیاز دارید